大家好，欢迎来到本次分享！我会讲解如何用Python自然语言处理技术，实现翻译场景的办公自动化
我已经仔细看完大家提交的问卷，结合大家的背景和需求，定制了本次分享的内容
大家请认真听，今天的内容会直接解决大家提出的痛点问题
我注意到大家大多是硕士研究生，目前科研压力不小，也都很关注语料库处理和学术写作的相关问题
很多人可能会疑惑，现在AI工具这么强大，为什么还要学Python？
大家在反馈里其实也提到，AI经常会产生幻觉、编造术语，根本不敢直接用
此外，AI有输入输出字符限制，没法一次性处理上千份文档或整个文件夹的内容
而Python的作用就在这里：它能打通AI和本地文件，突破网页端限制，处理海量数据
从数据来看，大家几乎都在用Windows 10或Windows 11系统
有少数同学用Mac，我会主要讲Windows的配置方法，同时标注出Mac用户的操作差异
关于大家的技术基础，约一半同学对绝对文件路径这类概念不太清楚
大家不用担扰，我们不会讲复杂的计算机概念，只教实用方法，无论文件存在哪都能用上
问卷也梳理出了大家做翻译最头疼的问题，今天我们就一一解决
大家最头疼的就是处理 word 文档转换的 PDF：里面有大量多余的换行和杂乱的页眉页脚，都得手动删除
我们会写一个脚本，一键解决这个问题
第二个大问题，是手动对齐中英文文本制作TMX翻译记忆库，全程复制粘贴特别繁琐
我们会看看Python如何自动化这些重复操作，为大家节省数小时的工作量
我还想说说大家对写代码的顾虑
很多同学说，看到红色的报错提示，第一反应就是关掉软件或等别人帮忙
我跟大家保证，今天的目标不是让大家背 Python 语法，而是教大家写提示词让AI写代码，更重要的是，让AI帮大家解决这些报错
对于只想用一键工具、不想学原理的同学，我们也会提供打包好的脚本
但我还是建议大家理解背后的逻辑，这样才能自己修改定制
现在我们来看环境配置
大家大多用Windows，首先要确保大家有运行脚本的权限
好在大部分同学都有 Windows 的管理员权限
大家需要以管理员身份打开 PowerShell，将执行策略改为远程签名，这样就能运行我们的自动化脚本了
Mac用户激活环境要用到另外的命令，更多注意事项，我也写在课程PDF里了
有同学说，访问国外网站速度很慢，甚至根本打不开
为了解决这个问题，我们会用优化的镜像源，加快Python库的下载速度
所以大家完全不用担扰网速的问题
我们会安装大家感兴趣的库：数据处理用的pandas、文本分析用的NLTK，还会为想做办公流程自动化（RPA) 的同学装相关工具
最后说下学习资料，很多同学想要视频回放和PDF教程，方便自己按节奏复习
这些资料我们都准备好了，还有从零开始的环境配置指南，大家现在专心听，之后在实际工作中练习就行
企业级开发和个人效率开发，有着本质的区别
企业级开发重架构、重安全、重高并发处理，这是专业程序员的工作
而个人效率开发，核心是高效、轻量化
所以我们的学习目标，不是写完美的软件，而是用几十行代码解决机械重复的操作，省下大量时间
各类AI工具和传统办公软件都是孤立的，而Python的核心价值，就是做连接它们的胶水，把AI、Word、PDF、数据库粘连起来，打造专属的工作流
这正好能解决翻译工作的两个痛点：数据清洗和格式排版
接下来，我会分享Python在翻译办公自动化中的两个核心应用案例
【第一个案例：制作双语对照表】翻译工作中常遇到长文档，原文和译文上下排列，我们需要把它们做成双语对照的表格
手动复制粘贴效率极低，而AI处理又有文本输入量的限制
而Python可以无限制读取文本，区分原文和译文行，借助pandas库一键导出Excel，还能直接生成字体、行距都调好的Word文档，不用手动调整
大家可以把这个程序理解成一个智能助手，帮大家整理翻译工作
它的作用，就是把中英文句子混杂的文本文件，转换成规范的对照表
这个流程从配置阶段开始
代码会先加载读写文档所需的各类工具
工具准备好后，程序会像侦探一样，扫描你当前的工作文件夹
它会专门查找文件名里指定的双语对照文本文件
如果找到，就会立刻开始处理这个文件
如果没找到，它也不会崩溃或停止运行，而是会自动为大家生成一个示例文件
这样就能保证整个流程始终能正常执行
文件准备就绪后，处理环节就开始了
大家可以把这一步理解成一个分类机
程序会从上到下，逐行读取文本文件的内容
它会跳过空行，保证内容整洁，然后对每一行做判断：这一行里有中文字符吗？
如果有，就把这一行归到中文组
如果没有，就把这一行归到英文组
所有句子分类完成后，程序会把它们一一对应并排，生成Excel 表格：第一列是英文，第二列是中文，为了方便整理，它还会获取当前的准确时间
它会把时间加到文件名里，这样大家就不会不小心覆盖之前的文件了
随后这个Excel表格就会保存到大家的电脑里
最后一步，为了让结果阅读起来更美观，程序会打开一个空白Word文档，制作一个和Excel表格一样的双语对照表格
并把分类好的文本填充到表格里
它还会像帮你把 Word 排版好，把英文改成标准字体【新时代牛马】，中文也设置成适合的字体，让显示效果更好
最终会保存好这份排版精美的文档：从一个简单的文本文件，到格式完美的 Excel 和 Word，全程不费吹灰之力！
第二个案例：批量处理无法直接复制的扫描版PDF
Python可以遍历存放PDF的文件夹，调用百度智能云、阿里云等AI接口，完成文本识别
我们还能用到多线程技术，提高识别的速度
注意：有些AI接口有每秒查询次数的限制，大家可以选限制宽松的接口，也可以在代码里加延迟，避免因请求过快被服务器屏蔽
如果处理合同这类机密文件，大家可以把免费的开源离线模型下载到本地，用Python库处理，不用上传到云端，保证数据安全
这个项目就像一个高智能的研究助手
它的主要工作，是读取复杂的学术PDF，自动提取里面最核心的技术术语和概念
试想一下，面对一篇信息高度密集的学术论文，你想做一份专业术语词汇表，却不想逐句阅读（这可能吗？）
其实程序就能做到，它会用到一系列高级筛选规则和评分体系
这个流程从准备阶段开始
电脑会先加载理解人类文本所需的所有工具和词典
工具加载完成后，程序会导入你要分析的PDF文档
它就像一个极其细心的读者
打开文件后，它会先修正常见的格式错误
比如，单词在行尾被连字符拆分，它会把单词重新拼接完整
它还会删掉参考文献编号这类干扰标记，专注于文本本身
文本清理完成后，程序就进入最关键的步骤：寻找潜在的专业术语
它会依据一系列语言规则，寻找特定的文本模式
它会专门筛选名词短语，专业术语基本都藏在这类短语里
比如人工智能、神经网络这类组合，都会被筛选出来
同时，它就像一个带着黑名单的保安
会自动屏蔽通用的学术套话，比如图、表、结论、因此这类词，这些都不是有价值的专业术语
它会过滤掉成千上万个无用词汇，只留下高质量的术语
得到潜在术语列表后，程序就会扮演裁判的角色
它会通过评分体系，判断每个术语的重要程度
它会统计术语的出现频率，还会判断这个术语在这份文档里的独特性
这样能避免常用词获得高分，还会做智能合并，比如把method和methods这类相近的术语合并成一个
如果短术语是更长的优质术语的一部分，它会删掉短的，避免重复
最后，程序会整理所有通过筛选的术语，按照重要性得分进行排序
它还会抓取术语在原文中的使用片段，方便大家查看上下文
并把所有信息保存到一份整洁的Excel表格里
大家最终会得到一份简洁专业的词汇表，里面有英文术语、预留的翻译列，还有术语的文档重要性评分
我还想说明，为什么我们还要学习传统的自然语言处理方法
即便现在的AI能力已经很强
AI还是会产生幻觉，输出结果也难以完全控制，而传统方法在数据提取和专业文本分析上，精度会更高
通过光学字符识别获取文本后，我们可以用传统方法完成分词、去停用词、词性标注等一系列处理
还能自动提取实体信息，比如人名、地名、机构名、时间、金额等
这个能力还能直接用来搭建专业数据库，比如写Python脚本扫描法律、医疗合同，提取机构名和金额，自动生成Excel
就算处理大文件，整个过程也只需要约10秒，比手动操作高效太多
我刚给大家展示了经典论文《Attention Is All You Need》的文本处理效果
相关代码我之后会分享~大家运行代码前，需要先配置Python环境
对于零基础的同学，我会把配置过程讲得很详细，帮大家入门
现在我来讲Python的基础环境配置，结合课前问卷，大家大多用Windows（我也是），所以主要用Windows演示
Mac的操作流程基本一致，只有个别命令不一样（课程PDF会注明）
如果跟不上，大家可以看课后整理的文档，这份文档也会发到群里
第一步：从官网下载Python，推荐3.12或3.13版本，不要太新，避免和第三方库不兼容；也不要太旧，免得有系统漏洞
Windows安装时，一定要勾选“将Python添加到系统路径”，避免后续手动配置环境变量
第二步：Windows同学需要配置，Mac用户跳过！在系统搜索框搜PowerShell，选择“以管理员身份运行”，输入命令Get-ExecutionPolicy
如果结果显示“Restricted”，说明电脑无法运行脚本，接着输入命令Set-ExecutionPolicy RemoteSigned，按Y确认，解锁脚本运行权限
第三步：选一个编辑器，VS Code、PyCharm、Cursor都可以，这些工具都能正常使用
大家按自己的需求选就行
第四步：配置虚拟环境，这是关键步骤~建议不要所有项目共用一个环境，避免第三方库版本冲突，在项目文件夹打开终端，为每个项目建独立的虚拟环境
Windows用指定命令创建并激活，Mac输入source venv/bin/activate即可激活后，命令行前面会出现(venv)的标识
第五步：安装第三方库，用标准命令Pip install加上库名就行
建议先装UV工具，命令是pip install uv，之后用uv pip install加库名安装，能大幅提高pandas、NLTK、SciPy这些库的下载速度
环境配置好后，不用死记代码，也不用从头写，直接让AI协助生成Python脚本就行！简单的办公自动化需求，用自然语言把要求说清楚，比如让它写脚本读取PDF，提取所有数字、名词、术语、金额，最后保存到文件里
如果做复杂项目，就学专业的提示词模板和技巧，让AI生成更贴合需求的代码
大家直接把AI生成的代码复制到编辑器里，运行就可以
Python不是一门需要死记硬背应付考试的课，而是实用工具，能解锁办公软件的高级功能，还能把各类工具串联起来
掌握之后，还能实现本地文件和AI的联动，让AI理解本地的专业资料，进一步提升工作效率
本次课程的所有操作步骤，都整理成了文档，发到群里了
接下来我们进入问答环节
大家可以打开麦克风提问，也可以共享屏幕，有问题直接问
我也会展示演示幻灯片，方便大家跟着步骤，一步步进行Python的安装
如果目前没有其他问题，本次课程就到这里~大家之后有相关问题，随时交流就好